---
title: "受け売りで生きる"
date: "2020-12-15"
description: ""
tags: ["ジャンル無し 全部俺 Advent Calendar 2020", "怪文書"]
---

この投稿は [ジャンル無し 全部俺 Advent Calendar 2020](https://adventar.org/calendars/5495) の 15 日目の投稿です。

---

感想らしい感想が自分の中から出てくる経験って、あまりない気がする。例えば、感動する映画を見たとき。例えば、面白い小説を読んだとき。SNS に流れてくる感想や事前情報を抜きにしてどう思いましたか?と聞かれて出てくる言葉は「素晴らしい」「感動した」とかそれぐらいだろう。実際には心の中にもやもやとした感情が色々あるのだけれど、その感情を感想として表に出すことはとても難しい(この「もやもやとしたいろいろな感情」をうまいことひっくるめて表したのが「エモい」なのかもしれないと[先日の投稿](../2020-12-05)を思い出しながら考えたりもするのが、それは本題ではない)。読書感想文や小論文だって、本当に思ったことじゃなくてそれっぽいことを書いてお茶を濁しているだけだ。本当に思っていることは、言語化どころか脳内で把握することすら難しい。

じゃあ、僕はどうやって感想を抱いているのだろうか?先ほど「SNS に流れてくる感想や事前情報を抜きにして」と書いたが、ズバリそれである。つまり、SNS で「〇〇がすごい!ここには〇〇という背景があって...」と書いてある投稿を見て、「ああ、〇〇ってのは色々な背景があってすごいな」という感想を抱く。「全編ワンカット!驚異の迫真映像を体感せよ」とのキャッチが踊る映画を見れば、「この映画は全編ワンカットってのが良いな」と感じる。言ってしまえばただの受け売りだ。

もうちょっと分かりやすい例として、例えばアニメの制作側の人が「このシーンにはこんな意図があって...」と解説しているのを見てなるほどと感心したりすることは誰でもあると思う。僕が言いたいのは、それが更に極端化しているということだ。様々な場所から入ってくる「分かりやすい感想」にずっと晒されてきた僕は、自分で感想を捻り出す術を育まないままで生きてきてしまった。

しかも厄介なことに、この問題は「作品への感想」という一分野だけのことではない。政治の話も、経済の話も、歴史の話も全部他人からの受け売りだ。むしろ数多の「正しい」意見を目にしすぎて、結局自分がどこに立てばいいのか分からなくなってしまう。だってどれも自説を持たない人間からすれば「正しい」意見なのだから。何らかのアイデンティティを持っている人は、こんなに迷うこともないのだろうか。例えば、「民主主義」というアイデンティティを持っている人が居たとする。その人は、自らのアイデンティティに従うことで「民意」の重要性を解くことができるし、対立する思想、例えば君主制や全体主義に対して、民主主義者の観点から反駁することができるのだろう。映画や小説のような作品でも、「この作家の作品が好き」というアイデンティティがあれば、その作家の文体や言い回し、話の展開を分析して、それに基づいて「自分はこの作品のこことここが好きだ」と明確な感想を生み出すことができるだろう。

ということは、僕の中では、まだ「自説」を確立することができるほど強いアイデンティティがないということなのだろうか。まだまだ、子供だな。

グダグダ書きながら Twitter を見ていたら、ちょうど今回の投稿と関連が深そうな[興味深い増田](https://anond.hatelabo.jp/20201104013753)があった。よくまとまっているし、こっちを読んだほうがいいだろう。
