---
title: "面倒な日本語、めんどくさい人"
date: "2020-12-05"
description: ""
tags: ["ジャンル無し 全部俺 Advent Calendar 2020", "日本語", "言語"]
---

この投稿は [ジャンル無し 全部俺 Advent Calendar 2020](https://adventar.org/calendars/5495) の 5 日目の投稿です。昨日はサボりました。

---

「代替」という言葉がある。これは「だいたい」と読む。

「早急」という言葉がある。これは「さっきゅう」と読む。

...本来は、そうなっていた。

___

自分で言うのもなんだが、僕はできるだけ正しい日本語を使うように心がけている。ら抜き言葉やさ入れ言葉は使わないように意識しているし、上記のような読みに揺れがある漢字はできるだけ本来の読み方で読むようにしている。政治家が「そうきゅう」と読んでいるのを見るともやもやするし、話し相手が「じゅうふく」と読んでいたら反射的に訂正してしまうぐらいには面倒な人間だ。老害だと言われても致し方ないだろう。高校生だけど。

ただ、散々他の人の日本語に文句をつけておきながら、自分でも日本語を間違うことが多々ある。

例えば、「不摂生」。ずっと「ふせっしょう」だと思っていたのだけれど、つい先日「ふせっせい」が正しい読みなのだと知った。友達が「ふせっせい」と読んでいるのに対して「ふせっしょうじゃないの？」と指摘したら、逆に僕が日本語を教えられることになってしまった。お恥ずかしい限りだ。

文法的におかしい日本語を「なんか変だなあ」と思いつつ、正しい書き方がわからないのでそのまま放置することも多い。なんならついこの前まで「さ」入り・抜きの区別を正確に理解していなかった。喋りになると単語の並びがめちゃくちゃになるし、本当に「意識している」だけで、決して正しい日本語を使えているわけじゃない。

ただ、こういう文法的な「正しさ」や単語の読みに関しては、明確な答えがある。少しずつでも、「正しい」日本語に近づくことができるし、僕にはそうする意思がある。

それ以上に難しいのが、新しい言葉に対してどう接するか、ということだったりする。

例えば、「エモい」とか「まである」のような表現だ。NHKのアナウンサーは絶対に使わないだろう。

正直、僕はこういう言葉が大嫌いだった。推しVtuberの動画を見てエモいエモい。音楽を聴いてはエモいエモい。「〇〇、もはや□□まである」。他にも、「流石にアレ」とか「う～んって感じ」とか。こういう表現は安直で中身がない。複雑な感情を表現することを放棄してしまっている。曖昧な表現を使うことでコンテキストを共有する人にだけ言葉の真意が伝わる、というのは日本語の特徴の一つでもあるんだけど、(特にTwitterで見かけるような)新しい言葉はそれが行き過ぎているように思えてならない。「カジュアル」を通り越してただの「汚い」日本語だ。

...ところがどっこい、自分も結構そういう言葉を使っていることに気付いてしまった。いや、本当はずっと前から気付いていたのだけれど、どうするべきか分からなくて、気付いていないふりをしていた。例えばごちうさの感想を聞かれたら「エモい」としか答えられないし、もやっとした感情を表現するときは「う～んって感じ」を頻発してしまう。困ったことに、これらの感情を正確に表現する言葉を見つけられないのだ。

> なに事を言ひても、「そのことさせんとす」「いはんとす」「なにせんとす」といふ「と」文字を失ひて、ただ「いはむずる」「里へいでんずる」など言へば、やがていとわろし。
> 
> — 枕草子

平安時代から既に、言葉の乱れに文句をつける人は居た。結局、言語はずっと変化を続けるし、それを止めることはできない。今は一般的に使われている言葉も100年後には使われなくなっているかもしれないし、逆に今はおかしいと感じる言葉もいつかは当たり前になるかもしれない。生き物みたいなものだ。新しい言葉だから、美しくないからと言って、忌み嫌い避け続けるのも考え物かもしれない。伝統的な日本語の保持と新しい言葉の取り込み、うまくバランスを取ってやっていけるといいな。

書いているうちに2020-12-06になってしまったが、一応5日目の投稿ということで日付は2020-12-05としておく。2日連続で投稿しないのは“流石にアレ”だしね。
