---
title: "Scrapboxを使い始めて1年とちょっとが経った"
date: "2020-12-03"
description: ""
tags: ["ジャンル無し 全部俺 Advent Calendar 2020", "Scrapbox"]
---

この投稿は [ジャンル無し 全部俺 Advent Calendar 2020](https://adventar.org/calendars/5495) の 3 日目の投稿です。

---

[Scrapbox](https://scrapbox.io/product)という情報整理ツールを使い始めて 1 年と少しが経った。[最初の投稿](https://scrapbox.io/MISONLN41/Scrapbox%E3%82%92%E5%A7%8B%E3%82%81%E3%81%9F)が 2019 年 10 月 14 日だから、正確には今日で 1 年と 50 日目になる。

Evernote や OneNote のような情報整理ツールを試してみたもののどれも長続きしなかった僕だが、この Scrapbox だけは 1 年以上の間使うことができたし、とても気に入っている。

各所で言及されていることだけど、`[]`で囲むだけでページ間リンクになるというシステムと、リンクのサジェストが本当に強力。適当に書いて、キーワードらしい部分にリンクを張っていくだけで、どんどんネットワークが形成されていく。2 hop link 欄から「そういえばこんなページも作ってたな」と昔作ったページを発見して、一見関係なさそうな 2 つの事柄の思わぬつながりを発見できたり、「追記することがあるんだった！すっかり忘れてた」となることも。既に 900 ページ以上のページがある僕のプロジェクトだけど、リンクの 2 hop link とサジェストのおかげで、必要な情報はすぐに取り出すことができる。

しかし、最初の内は Scrapbox のどこが良いのか、いまいち理解しないで使っていた。というのも、そもそものページ数が少ないので、ページ間リンクもサジェストもあまり意味を成さないからだ。なので、最初は Scrapbox も他の情報整理ツールと同じようにあまり長続きしなそうだ...と思いながら使っていたのだけれど、ページ数が 100 を超えたあたりからはページ間リンクやサジェストが上手く働くようになってきて、一気に面白くなってきた。どうやらこれは他の Scrapbox ユーザーも経験するようで、一部では 100 ページの壁、なんて呼ばれているらしい。なので、もしこのブログを読んで Scrapbox を使い始める人がいたら(そんな人いないだろうけど)、よく分からないままでもいい、とりあえず 100 ページまで作ってみてほしい。

但し聞くところによると、10000 ページを超えると、今度は 2 hop link が形骸化してしまったりするとか。このペースであれば 10000 ページに到達するまではまだまだ時間はありそうだけれど、そうなったら Scrapbox 以外の手段を検討する必要も出てくるかもしれない。

ああそうだ、サジェストの話を書いていて思い出したのだけれど、Twitter の検索は本当に酷いから信用しないほうがいい。検索ワードに合致したツイートがすべて表示されるわけじゃないし、鍵垢のツイートの検索に至っては 1 件しか表示されないという有様だ。なので、Twitter で見つけた便利そうな情報は、Scrapbox のような全文検索できるツールに放り込んでおくことをお勧めする。

今日のブログはこれで終わり...なのだが、短すぎる！Advent Calendar ってもっと中身のある濃い記事が多いから、ただの日記を Advent Calendar と銘打って投稿するのはちょっとばかり気が引ける。だが今日は年に何度かある「何をやっても上手くいかない日」で、ちょっと気疲れしている。なので、とりあえず 25 日間は毎日投稿を維持することを第一に、低クオリティであっても何かしらをアップするスタイルでやっていこうと思う。
